D’AUTRES FORMES DE VIE EXISTENT-ELLES ?

Pendant des siècles, les astronomes ont pensé que la Terre était le centre de l’univers, et que le Soleil et toutes les autres étoiles tournaient autour d’elle. C’est au 16e siècle que le mathématicien et astronome allemand Nicolas Copernic a renversé cette théorie en fournissant des preuves solides affirmant que la Terre et les autres planètes tournaient autour du Soleil.

Aujourd’hui, les astronomes étudient d’autres étoiles de notre galaxie qui abritent des planètes, y compris des systèmes stellaires qui, comme le nôtre, rassemblent plusieurs planètes en leur sein. En se basant sur les milliers de mondes découverts à ce jour, les scientifiques estiment que des milliards de systèmes planétaires doivent exister, et ce rien que dans la Voie lactée.

La Terre a-t-elle donc une jumelle quelque part dans l’univers ? Équipés de télescopes, de robots et d’autres outils toujours plus avancés, les futurs astronomes ne manqueront pas de le découvrir.
